Explorando la desigualdad politica: el rol de la comprension lectora

### 2020-07-30 docs/paper.Rmd
desarrollo teorico

---
title: "Explorando la desigualdad politica: el rol de la comprension lectora"
author:
 - Francisco Javier Meneses Rivas
css: "../input/css/custom.css"
linestretch: '1.5'
link-citations: yes
output:
  pdf_document:
    keep_tex: false
    template: null
    number_sections: true
  html_document:
    theme: flatly
    number_sections: true
    always_allow_html: yes
linkcolor: blue
bibliography:
  - ../input/bib/EconomiaMoral.bib
  - ../input/bib/meritocracy.bib
editor_options:
  chunk_output_type: console
geometry: margin=0.78in
---

@@

Las democracias se enfrentan actualmente a problemas de legitimidad que se relacionan, entre otras cosas, con la baja y desigual participación política entre grupos sociales (Bargsted, Somma, Joigted, Campos y Joignant, 2017; Janmaat, 2013; Contreras y Navia, 2010; Browne y Elming, 2015; Miranda, Castillo y Sandoval-Hernández, 2015), subrepresentando principalmente a los jóvenes y grupos de bajo nivel socioeconómico. Más aún, existe un ampliamente registrado efecto intergeneracional de reproducción de la desigualdad politica, debido al cual jóvenes de sectores vulnerables poseen menores puntajes en los indicadores de actitudes, conocimientos y habilidades necesarias para la vida ciudadana(Miranda, 2017, Amnå et al., 2009; Brady et al., 2015; Quintelier y Hooghe, 2013; Wasburn y Covert, 2017;Castillo, Miranda, Bonhomme, Cox, y Bascopé, 2014; Schlozman et al., 2012; Sidney Verba et al., 2003).. En vista de este problema, reflejado en la baja participación electoral, el Estado de Chile vuelve a generar una materia escolar dedicada exclusivamente formación cívica y ciudadana de los jóvenes. Esta asignatura, a partido con el pie izquierdo, no solo por las desigualdades de los contextos educativos en los que se aplica, sino también por la crisis sanitaria que amenaza con ensanchar estas desigualdades. En miras del futuro desarrollo de esta asignatura, y considerando el contexto de reproducción intergeneracional de la desigualdad política, este trabajo busca ayudar a explicar desde una perspectiva sociológica a qué se debe esta reproducción.

Para estudiar las variables mediadoras que explican la reproducción intergeneracional en el contexto chileno, se ha recurrido a la literatura internacional y nacional en torno a la Educación ciudadana, y más específicamente, en torno a la encuesta  Estudio Internacional de Educación Cívica y Formación Ciudadana (ICCS). Investigaciones  que utilizan  la ICCS evidencian la existencia de un sesgo socioeconómico en la distribución del conocimiento cívico, así como una mayor disposición a participar de los grupos acomodados (Miranda, 2018, Agencia de Calidad de la Educación, 2017; Schulz, 2011; Castillo, Miranda, Bonhmme, Cox y Bascopé, 2015; Diazgranados y Sandoval-Hernández, 2017; Treviño, Béjares, Villalobos y Naranjo, 2017) sesgo el cual es interpretado como el efecto de una socialización en un ambiente con mayor capital cultural y la consecuente transmisión de valores como el interés político (Gimpel, Lay, y Schuknecht, 2003; Brady et al., 2015; McDevitt y Chaffee, 2002; Sidney Verba et al., 2003; Wasburn y Covert, 2017). Frente a la explicación valórica de la transmisión social del conocimiento cívico, este artículo propone que dicha causalidad se debe más a la desigualdad social de las habilidades lectoras que a la transmisión de intergeneracional del interés en la política, como se muestra en el la figura 1.

[imagen] y descripción.

Además de repensar las variables mediadoras del mecanismo causal, incluir la comprensión lectora como predictor del conocimiento cívico posee por lo menos tres consecuencias. En primer lugar, propone que las habilidades de comprensión, análisis e interpretación propias de la comprensión lectora, poseen un correlato con las habilidades necesarias para el ejercicio de la ciudadanía  y que por ende, la comprensión lectora podría ayudar a disminuir la desigualdad social del conocimiento cívico. En segundo lugar, al incluirse una nueva variable relevante se hace necesario revisar si las conclusiones  de otras investigaciones se mantienen pese al control por comprension lectora. En tercer lugar, plantear que el conocimiento cívico está relacionado con la comprensión lectora, levanta dudas sobre la validez del instrumento y su capacidad de comparar países y distintos grupos  socioeconómicos. En consideración de estos puntos, los objetivos de este trabajo son los siguientes:

@@

La relación entre el conocimiento cívico y la comprensión lectora se sustenta por lo menos en dosargumentos. En primer lugar, como señala (10.1080/00933104.2012.649467), es frecuente un patrón de respuestas en el cual los estudiantes logran buenos resultados en las preguntas de habilidades analiticas,  sin tener conocimientos conceptuales básicos de la ciudadanía, lo cual sugiere, según el autor, que han desarrollado estas habilidades de manera lejana probablemente mediante la lectura. Dicho análisis es coherente con el hecho de que las habilidades requeridas para la prueba involucran el uso del lenguaje para la comprensión, el análisis,  la interpretación y la evaluación (Schulz, 2016) habilidades que son igualmente requeridas según el MINEDUC (2015) para alcanzar un nivel de comprensión lectora adecuado para Octavo Básico. En suma, en base a las definiciones de los conceptos medidos en las pruebas Simce y ICCS, junto a la evidencia proporcionada por (10.1080/00933104.2012.649467), podemos suponer que el conocimiento cívico requiere de las habilidades básicas y avanzadas de comprensión lectora.

Junto con esta relación en las definiciones de los conceptos, algunos estudios han evidenciado que la dificultad de la lectura presente en las pruebas de conocimiento cívico y ciudadano son demasiado altas. Según (10.1386/ctl.11.1.9_1), e un estudo de entrevistas donde solicitaban a los estudiantes responder las preguntas en voz alta, buena parte de los problemas con las preguntas se relacionaban, además de los temas conceptuales, con temas de comprensión lectora, siendo reiterada la situación en la que un estudiante declaró no comprender la pregunta. Más lejos aún (10.1386/ctl.11.1.29_1) ha generado evidencia sobre la relación entre la abstracción y dificultad de los términos presentes en una pregunta y los resultados negativos de los estudiantes, comprobando que estos obtienen mejores resultados en versiones más simples de la prueba. En suma, podemos decir que una mayor capacidad lectora permitirá comprender de mejor manera las preguntas y consecuentemente obtener un  mayor puntaje. Este punto, pone en tela de juicio la validez del instrumento, en tanto las diferencias en comprensión lectora podrían estar inflando las diferencias sociales en el conocimiento cívico.

En conclusión, podemos decir que las habilidades propias del lenguaje son igualmente necesarias para la forma en que está medido el conocimiento cívico y que además, estas  habilidades poseen un rol exacerbado debido a la dificultad y abstracción de las preguntas y enunciados de la prueba, de lo cual deriva la relación entre ambas variables.

# Antecedentes y marco conceptual.

## El conocimiento civico

El conocimiento cívico y ciudadano (i.e. habilidades y conocimientos necesarios para la vida ciudadana) es actualmente promovido por diversos agentes a nivel académico, estatal e internacional. Este conocimiento es sumamente relevante si se considera sus efectos positivos sobre la intención de participación, en un contexto de apatía política y baja participación de estratos bajos y jóvenes (Janmaat, 2013; Contreras y Navia, 2010; Browne y Elming, 2015; Miranda, Castillo y Sandoval-Hernández, 2015). Igualmente, en el contexto de los nuevos movimientos sociales que buscan reivindicar los derechos de distintos grupos tradicionalmente discriminados, el conocimiento cívico ha demostrado estar relacionado con el respeto a los derechos humanos de estos grupos (Miranda, Castillo y Cumsille, 2018; Caro, Schulz, 2012). También, el tener más conocimiento cívico se relaciona con estar en desacuerdo con la corrupción y con la valoración positiva de la democracia como sistema representativo, lo cual, según Hastedt (2016), es fundamental en un contexto de resurgimiento de los gobiernos autoritarios. En suma, el conocimiento cívico puede ayudar a las personas a incorporar los principios democráticos de los derechos humanos y, por ello, debe buscarse las maneras de fomentar y hacer más útiles las políticas que buscan incorporarlo como ramo dentro de la educación secundaria.

@@

##  Desigualdad social del conocimiento cívico

@@

## Comprensión lectora

El rendimiento académico en lenguaje será considerado como medida de las capacidades del alumno, que expresa lo que éste ha aprendido a lo largo del proceso formativo (EcuRed, 2019). Para trabajar con esta variable se utilizará la prueba SIMCE, la cual, justamente busca medir los logros de aprendizaje de los estudiantes chilenos (Mineduc, 2019). Según Barahona (2014) Existe un consenso en que los factores asociados al desempeño académico pueden tener su origen en dos grandes ámbitos: en los determinantes personales y en los determinantes sociales, aunque este consenso puede ser interpelado por Lara, Mizala y Repetto, 2010, quienes demuestran el efecto que pueden tener las prácticas docentes, sugiriendo, entre otras cosas, que discutir la materia en clases es positivo para el rendimiento, resultados coherentes con los resultados presentados por Schulz (2016), según quien, en 17 países un clima abierto a la discusión en el aula es un buen predictor de rendimiento en conocimiento cívico. Ahora bien, si se reconsidera lo planteado por Méndez (2015), quien da cuenta de que metodologías participativas generan un efecto positivo en la motivación por la asignatura y que el interés por la misma es fundamental en el aprendizaje (Carrillo, Padilla, Rosero y Villagómez, 2009; Lozano, García-Cueto y Gallo, 2000; Mateos, Bejarano, Ezquerro y López-Fernández, s.f.), podemos pensar que parte del efecto del clima participativo pasa por el interés de los estudiantes sobre temas de política y sociedad. Para este trabajo incluiremos sólo el interés por la política. Datos, variables y metodología.

@@

@@

![La moderacion de la desigualdad por el lenguaje](../output/images/interaccionfinal.png)

Como puede verse en el gráfico, la pendiente de la relación es muy distinta si se posee un alto o un bajo nivel socioeconómico promedio de la escuela. En escuelas con un bajo nivel socioeconómico (línea roja), la pendiente es mucho más pronunciada y el intercepto es mucho menor. Dicho de otra manera, en las escuelas con un nse promedio bajo, la comprensión lectora es más determinante respecto al conocimiento cívico, así, quienes no poseen una buena comprensión lectora siendo establecimientos vulnerables, alcanzan 300 puntos en al prueba de conocimiento cívico, mientras que quienes están en una escuela con padres de alto estatus y poseen una pésima comprensión lectora, alcanzan 450 puntos en dicha prueba. Esto, nos permite afirmar que en contextos vulnerables es aún más importante promover el manejo del lenguaje.

@@

#  Conclusiones: respondiendo las incognitasa

En consideracion de los resultados, podemos entregar algunas respuestas parciales a nuestros objetivos de investigacion.

En primer lugar podemos decir que exite una relacion moderadamente alta entre el conocimiento civico y la comprension lectora, relacion la cual no solo se mantiene al incluir otras variables fundamentales en el modelo, sino que es capas de controlar buena parte del efecto de las variables de origen social. El evidencia el efecto de la comprension lectora, no niega el efecto positivo sobre el conocimiento civico que pueden tener variables como la cultura democratica del establecimiento, lo cual se evidencia con la mantencion de este efecto al controlar por comprension lectora.

En segundo lugar,en función de los resultados, podemos decir que aquellas teorías que explicaban la relación entre nse y conocimiento cívico, por la transmisión de valores, si bien son ciertas, poseen una visión parcial de lo que ocurre ya que en buena medida la desigualdad social del conocimiento cívico se relaciona ampliamente con la desigualdad social de la comprensión lectora, la cual se relaciona con el capital cultural objetivado de los padres (más de 100 libros en el hogar) y el acceder a buena educación, lo cual se relaciona a su vez con acceder a educación de buena calidad. Es decir, no es tanto que los padres adinerados eduquen democráticamente a sus hijos, sino que más bien, ya sea por transmisión directa o por acceso a buena educación, les otorgan un mayor manejo del lenguaje, lo cual les permite igualmente incorporar de manera más compleja la realidad política, teniendo más herramientas para comprender, analizar y criticar políticamente.

En tercer lugar, gracias a la evidencia, podemos señalar que la comprension lectora puede ser una forma de mejorar el conocimiento civico en sectores vulnerables, puesto que estudiantes de dichos sectores que si poseen un buen manejo del lenguaje poseen igualmente altas capacidades y conocimientos para la vida ciudadana. En funcion de lo anterior, se hace nesario estudiar experimentalmente el efecto que podria tener un reforzamiento en lenguaje para la prueba de la iccs.

>>>>

---
title: "Explorando la desigualdad politica: el rol de la comprension lectora"
author:
 - Francisco Javier Meneses Rivas
css: "../input/css/custom.css"
linestretch: '1.5'
link-citations: yes
output:
#  pdf_document:
#    keep_tex: false
#    template: null
#    number_sections: true
  html_document:
    theme: flatly
    number_sections: true
    always_allow_html: yes
linkcolor: blue
bibliography:
  - ../input/bib/LenguajeConcivico.bib
editor_options:
  chunk_output_type: console
geometry: margin=0.78in
---

@@

Las democracias se enfrentan actualmente a problemas de legitimidad que se relacionan, entre otras cosas, con la baja y desigual participación política entre grupos sociales [@joignantDesigualdadesVozPolitica2017; @janmaatCivicCompetences2013; @contrerasDIFERENCIASGENERACIONALESPARTICIPACION2013; @elmingEffectCoalitionTax2015; Miranda, Castillo y Sandoval-Hernández, 2015, citado en @coxAprendizajeCiudadaniaContextos2015; @Schlozman1999), subrepresentado principalmente a los jóvenes y grupos de bajo nivel socioeconómico. La evidencia es consistente al señalar el efecto intergeneracional de reproducción de la desigualdad política, debido al cual jóvenes de sectores vulnerables poseen menores puntajes en los indicadores de actitudes, conocimientos y habilidades necesarias para la vida ciudadana (@castilloSocialInequalityChanges2014; @mirandaDesigualdadCiudadaniaAproximacion2018; @schlozmanUnequalUnrepresentedPolitical2018; @EstudioInternacionalEducacion2017 ;@informeiccs2011; @ferransCivicCompetenceGaps2017;@trevinoInfluenceTeachersSchools2017). En vista de este problema de baja y desigual participación, el Estado de Chile vuelve a generar una materia escolar dedicada exclusivamente formación cívica y ciudadana de los jóvenes. En miras del futuro desarrollo de esta asignatura, y considerando el contexto de reproducción intergeneracional de la desigualdad política, este trabajo busca ayudar a explicar desde una perspectiva sociológica a qué se debe esta reproducción y cómo podría disminuirse.

La Tesis del Doctor Daniel Miranda:@mirandaDesigualdadCiudadaniaAproximacion2018 realiza una meticuloza revision de las investigaciones en torno a la reproduccion intergeneracional de la desigualdad politica. En esta tesis se señala que las vias por las cuales la desigualdad social afecta el ejercicio de la ciudadania son fundamentlmente dos (Schlozman, Verba, & Brady (2012)), por medio del ambiente político más rico que genera la familia (p.e. nivel de actividad política) y/o la reproducción del estatus familiar hacia la nueva generación, manifestado en la transmisión de habilidades cognitivas necesarias para desarrollar un mayor estatus (p.e. habilidades cívicas y/o conocimiento). Segun la primera teoria, un ambiente politico más rico significa mayor mayores oportunidades para aprender sobre el espacio político para sus hijos (Gimpel, Lay, & Schuknecht, 2003) así como fomentan la discusión sobre temas sociales y políticos (Brady et al., 2015; McDevitt & Chaffee, 2002; Sidney Verba et al., 2003), en suma podemos decir que esta linea teorica supone que la proximidad con un contexto politico implica una socializaicon que trasmite un habitus que implica un gusto por lo politico, moldeando los padres a sus hijos con sus practicas (Wasburn & Covert, 2017). Por su parte, la otra vertiente supone que la reproduccion del estatus implica la trasmicion de habilidades cognitivas, asi por ejemplo, se ha observado que la presencia de libros en el hogar se asocia con disposiciones democráticas, proxit que se supone mejora el  el rendimiento académico en la escuela e incrementa las capacidades intelectuales (Evans et al., 2015; Park, 2008). Este artículo, frente a esta discusión, propone que la desigualdad habilidades ciudadanas es más explicada por la transmisión de habilidades que por la transmisión de intereses políticos. Más específicamente, proponemos que la crianza en un contexto de alto capital cultural fomenta una mejor relación con el lenguaje y una incorporación de un código de habla más elaborado, que facilita a los estudiantes la asimilación de los conocimientos necesarios para la política y la discusión ciudadana. Dicho, en síntesis, proponemos que la desigualdad del conocimiento cívico se debe al desigual manejo del lenguaje, más que a la transmisión intergeneracional de valores e intereses políticos. En la figura número uno, se destaca con naranjo el camino que proponemos es más importante para explicar esta desigualdad.

El artículo se centrará especialmente entre la relación de las habilidades del manejo del lenguaje (medidas a través de la comprensión lectora) y el conocimiento cívico, relación la cual ha sido escasamente evaluada en la literatura pero que posee un gran potencial explicativo debido a la necesidad del manejo del lenguaje para la comprensión del mundo político.

Además de repensar las variables mediadoras del mecanismo causal, incluir la comprensión lectora como predictor del conocimiento cívico posee por lo menos tres consecuencias. En primer lugar, propone que las habilidades de abstracción, comprensión, análisis e interpretación propias de la comprensión lectora poseen un correlato con las habilidades necesarias para el ejercicio de la ciudadanía. En segundo lugar, al incluirse una nueva variable relevante se hace necesario revisar si las conclusiones de otras investigaciones se mantienen pese al control por comprensión lectora, reevaluando el efecto que posee el nivel socioeconómico, el capital cultural de los padres y el interés político del estudiante. En tercer lugar, considerando que el manejo del lenguaje puede tener un efecto sobre el conocimiento cívico, que es además capaz de controlar las diferencias socioeconómicas, se propone evaluar la capacidad que tiene el manejo de lenguaje de disminuir la desigualdad social del conocimiento cívico. En consideracion de lo anterior, los objetivos de investigación son los siguientes:

@@

Para comprender mejor el sentido de estos objetivos es necesario exponer los argumentos que permiten relacionar la comprensión lectora y el conocimiento cívico.

En primer lugar, existe una ampliamente teorizada relacion entre el lenguaje y la política. La politica requiere del lenguaje como forma de acumulacion del conocimiento intergeneraiconal y como medio de resolucion de disputas (Aristoteles, Harendt, Habermas, Gallego). Los conceptos propios de la politica, son conceptos abstractos que no residen en ni un otro lugar que no sea el lenguaje. Por ello, incorporar conocimientos politicos implica una exigencia cognitiva y un cierto manejo del lenguaje. Adicionalmente, Basil Berstein :@bernsteinCLASESSOCIALESLENGUAJE1985 plantea la existencia de una relacion entre desigualdad social y usos del lenguaje, señalando que los jovenes socializados en grupos obreros poseen un codigo restriguido basado en un lenguaje contextual, mientras que los hijos de los profesionales poseen un codigo elaborado. Estos diferentes codigos sociolinguistico implican diferentes capacidades para incorporar connocimientos abstractos, lo cual, segun el autor, explica los rendimientos diferenciados.  Por deduccion, considerando que el uso del lenguaje es diferenciado socialmente y que la politica requiere de un lenguaje abstracto, podemos decir que la evidenciada desigualdad politica pueda deberse en alguna medida al manejo diferenciado del leguaje que implica capacidades desiguales para la asimilacion de temas politicos.

En segundo lugar, la relación entre manejo del lenguaje y comprensión lectora es evidente al revisar la operacionalización de ambos conceptos. Tanto la prueba de conocimiento cívico (Shulz,2016) como las pruebas de comprensión lectoras SIMCE Y PSU (MINEDUC, 2015) consideran como habilidades fundamentales, el comprender, el analizar, el interpretar y el evaluar. Dado que ambas pruebas requieren las mismas habilidades y son operacionalizadas de manera semejante se puede deducir que las habilidades para el manejo del leguaje como para el conocimiento cívico son similares. En suma, podemos decir que el conocimiento cívico requiere de habilidades básicas (comprensión) y avanzadas (análisis, interpretación, evaluacion) de comprensión lectora.

En tercer lugar, junto con esta relación en las definiciones de los conceptos, algunos estudios han evidenciado que la dificultad de la lectura presente en las pruebas de conocimiento cívico y ciudadano son relativamente altas. Según un estado [@arensmeierSwedishStudentsConceptual2015] de entrevistas donde solicitaban a los estudiantes responder las preguntas en voz alta, buena parte de los problemas con las preguntas se relacionaban, además de los temas conceptuales, con temas de comprensión lectora, siendo reiterada la situación en la que un estudiante declaró no comprender la preguntas. Más lejos aún (@zhangUnderstandingCivicCognitive2015) ha generado evidencia sobre la relación entre la abstracción y dificultad de los términos presentes en una pregunta y los resultados negativos de los estudiantes, comprobando que estos obtienen mejores resultados en versiones más simples de la prueba. En suma, podemos decir que una mayor capacidad lectora permitirá comprender de mejor manera las preguntas y consecuentemente obtener un mayor puntaje, además suponemos que un mejor manejo del lenguaje implica una mejor capacidad para comprender, no solo la prueba de conocimiento cívico, sino también las discusiones del mundo político.

En síntesis, podemos decir que la relación entre conocimiento cívico y manejo del lenguaje se sustenta en tres puntos, primero, en una relación ontológica entre la política y el lenguaje como su medio, segundo, por la similitud de habilidades requeridas y, por último, por el rol que cumple la complejidad del lenguaje y la abstracción de sus enunciados en la prueba de conocimiento cívico. A continuación el artículo se dedica a definir un marco conceptual para estudiar el fenómeno y posteriormente se realizaran pruebas multinivel para evaluar el peso de distintos factores en el conocimiento  cívico.

# Antecedentes y marco conceptual.
Un requisito para proponer la existencia de una relacion entre manejo del lenguaje y habilidades politicas, es responder que es lo que se entendera tanto por lenguaje como por politica. Además es necesario establecer la relacion entre los conceptos definidos y los indices que se utilizaran para medirlos y evaluar su relacion. Por ello el objetivo del precente apartado es plantear humildes discuciones conceptuales que culminen con una definicion coherente con la de los indices a utilizar.

## Politica, conocimiento civico y desigualdad.

El diccionario Lexico de la universidad de [Oxford](https://www.lexico.com/es/definicion/politica)  define la política como la ciencia que trata de la organización de las sociedades humanas o actividades de los que gobiernan o aspiran a gobernar asuntos que afectan a su país. Esta definición resulta interesante de problematizar puesto que si bien es certero que la politica es esencialmente referida a la organización y la solución de asuntos que afectan una determinada comunidad, no podemos considerar que la politica se restringe a un campo científico o cupular de poder. La filosofa Hanna Arendt :@arendtSobreRevolucion2008b en "Sobre la Revolución", por ejemplo, considera que la politica y la participación es un aspecto fundamental en la realización de la persona, una libertad positiva. Esta consideracion de la necesidad de la política se encuentra igualmente presente en Norbed Lechner :@lechnerConflictivaNuncaAcabada1984, cuando plantea que la politica es una forma de expresión de la colectividad subjetiva, que es continuamente puesta en cuestión por los distintos, están pluralidad y diferencias es lo que permite la politica. Al respecto Jimenez y William :@Jimeneswilliampolitica, plantean que esta Concepción es contraria a la Concepción del pensador Alemán Carl Smich :@schmittConceptoPoliticoTexto1998, para quien la politica significa la división entre los amigos y los enemigos,  esta Concepción parte de una imposición de una unicidad frente a la pluralidad, la cual consideran una amenaza a la identidad propia y motivo de guerra. Esta Concepción, es completamente antagónica a la propuesta por Harend :@arendtQueEsPolitica2009 en "¿Qué es la política” y Lechner, ya que en los últimos la politica se funda en el reconocimiento mutuo de la diferencia y la pluralidad, como forma de negación de la guerra? Los autores Jimenez y William, concluyen de sus reflexiones que la politica es un espacio de disputa discursiva donde se realiza el ejercicio del poder político que cada persona posee como parte del pueblo, así sea en pequeña proporción (para proponer, controlar, persuadir o influir) En suma, hasta ahora podemos definir la politica como el conjunto de actividades de distintos agentes que buscan influir en las decisiones sociales a distintos niveles trabajando las diferencias entre los sujetos y las opiniones. No obstante, ¿Todos se encuentran igual de preparados para ejercer es pequeña porción de responsabilidad sobre la dirección de la sociedad? y de no se así ¿que se requiere para estar preparado?

según Silvia Meichsner:@Meichsnerbourdieupolitica, la teoría de Pierre Bourdieu es idónea para abordar las diferencias presentes dentro del campo político. Al respecto Bourdieu desde la teoría de los capitales señala que no todas las personas tienen el mismo peso político. Al explicar las diferencias recurre fundamentalmente al capital simbólico, el cual enviste a ciertas personas de un alto de poder, dado por la popularidad o la autoridad. Si bien este es un aspecto fundamental, igualmente son habilidades de tipo cognitivo como lo son el conocimiento y el análisis. según Schulz, Fraillon, Lositoy Agrusti (2016) los evaluadores técnicos de la escala de conocimiento y habilidades para la vida cívica y ciudadana de la ICCS, es fundamental para el desarrollo político de un joven el manejo que este posee de los conocimientos básicos del sistema político democrático (Dominio de contenido) y las capacidades de memoria y análisis (Dominio cognitivo). Sin ellos, un joven podría no tendría los conocimientos necesarios de su sistema político para influir debidamente, o no sería capaz de utilizar esos conocimientos para analizar y comprender distintas situaciones distintas. Definido de esta manera, el poseer habilidades políticas implicaría poseer conocimiento sobre la realidad politica e institucional, así como tener habilidades para comprender, analizar e interpretar distintas posturas políticas. En consideracion de lo anterior, podemos suponer que existen personas más preparadas que otras para ejercer su rol como ciudadanos críticos y participativos. Así, siguiendo la crítica de Hanna Arendt :@arendtQueEsPolitica2009 a Aristóteles, podemos decir que el humano no es instintivamente político, sino que la politica surge entre los humanos, o como plantean Cox y Castillo :@coxAprendizajeCiudadaniaContextos2015, no nacemos demócratas aprendemos a serlo en el proceso de socialización.  En suma, comprenderemos por habilidades políticas, el poseer conocimientos cívicos, es decir, poseer conocimientos sobre la realidad democrática y habilidades como el análisis para poder razonar a partir de estos conocimientos y conceptos distintas situaciones concretas. 
El conocimiento cívico y ciudadano es actualmente promovido por diversos agentes a nivel académico, estatal e internacional. Este conocimiento es sumamente relevante si se considera sus efectos positivos sobre la intención de participación ( Miranda, Castillo y Sandoval-Hernández, 2015), en un contexto de apatía política y baja participación de estratos bajos y jóvenes (Janmaat, 2013; Contreras y Navia, 2010; Browne y Elming, 2015). Igualmente, en el contexto de los nuevos movimientos sociales que buscan reivindicar los derechos de distintos grupos tradicionalmente discriminados, el conocimiento cívico ha demostrado estar relacionado con el respeto a los derechos humanos de estos grupos (Miranda, Castillo y Cusirle, 2018; Caro, Schulz, 2012). También, el tener más conocimiento cívico se relaciona con estar en desacuerdo con la corrupción y con la valoración positiva de la democracia como sistema representativo, lo cual, según Hastedt (2016), es fundamental en un contexto de resurgimiento de los gobiernos autoritarios. En suma, el conocimiento cívico puede ayudar a las personas a incorporar los principios democráticos de los derechos humanos y, por ello, debe buscarse las maneras de fomentar y hacer más útiles las políticas que buscan incorporarlo como ramo dentro de la educación secundaria.

@@

@@

## Lenguaje, pensamiento y comprensión lectora

El lenguaje ha sido un gran tema de discusión dentro de la filosofía sobre él han reflexionado los filósofos más renombrados. Grandes tendencias teóricas como el análisis hermenéutico y la visión constructivista del conocimiento dan un gran espacio al lenguaje dentro su concepción de la ontología del humano. El filósofo romántico Herder señala la importancia del lenguaje en el pensamiento definiéndolo como la capacidad de señalar con palabras ideas separadas de la marea de sensaciones y pensamientos que siempre estimulan al humano. Estas ideas, pueden construirse posteriormente sobre otras ideas, como las características sobre los objetos, llegando a distintos niveles de abstracción dependiendo de la estimulación que se reciba. Autores como Heidegger darían un paso más allá, cuando discuten que el lenguaje no es solo un instrumento dado por la capacidad de referenciar externamente una idea interna, o la mera capacidad de “representar” la realidad.

Según [Gustavo Cataldo Sanguinetti](https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-43602006000100004#:~:text=Heidegger%20no%20solo%20afirma%20que,morada%20habita%20el%20hombre%222.&text=El%20lenguaje%2C%20al%20mismo%20tiempo,y%20la%20casa%20del%20hombre) Heidegger consideraba que el lenguaje es la casa del ser y en su morada habita el hombre, lo cual quiere decir que el humano no puede relacionarse con el lenguaje como con cualquier objeto, en tanto habita dentro del, en sus límites, sus luces y sus sombras. Dicho de otro modo, no utilizamos el lenguaje para referenciar una realidad exterior, sino que la realidad exterior que referenciamos esta constituida por nuestra forma de pensarla desde el lenguaje. Así, como plantearía después Habermas @:habermas.jurgenEticaDiscursoCuestion2006 en la “ética del discurso y la cuestión de la verdad” el lenguaje es un mediador de la realidad que la impregna de valorizaciones y discursos.

Si bien el lenguaje ha sido definido por múltiples autores como algo genérico en el humano, esto no quiere decir que no se pueda tener un mejor o un peor manejo del lenguaje.

Tempranamente autores como Herder plantean que el lenguaje es una habilidad con la que se nace, pero la cual debe desarrollarse. Años más tarde, desde la perspectiva de la reproducción sociocultural de la desigualdad (Dunkan,2015) el autor Basil Bernstein dara cuenta de variaciones diastráticas en el lenguaje, las cuales van más allá de los significados y significantes en el lenguaje. En “clases sociales, lenguaje y socialización” el autor plantea que los grupos económicamente acomodados y con mayores estudios, heredan a sus hijos un código sociolingüístico elaborado del lenguaje, que les permite hacer abstracciones y pensamientos que se separan de la situación contextual en la que se encuentran. Por el contrario, los jóvenes de los barrios obreros heredan gracias al proceso de socialización un Código restringido el cual esta tendencialmente limitado a referencias contextuales y a situaciones vividas . Cabe destacar, como lo hace Bernstein en “Poder, Educación y Conciencia” que los grupos de clases medias también poseen el Código restringido según el cual utilizan un lenguaje contextual, pero poseen además el Código elaborado el cual utilizan en situaciones desafiantes. En suma, puede evidenciarse una desigualdad sociocultural en el manejo del lenguaje que genera capacidades diferenciadas de referenciar ideas fuera de lo vivido cotidianamente, diferencias las cuales explican según el autor la desigualdad de rendimiento académico entre clases sociales, ya que el conocimiento académico se sustenta en el Código elaborado, es decir, utiliza ideas fuera de la contextualizad vivida.

En suma, podemos consevir al lenguaje como un mediador de la realidad, el cual puede presentar desarrollos distintos diferenciados socioculturalmente, lo cual puede generar desigualdades en ambitos que requieran de un lenguaje lejano a las vivencias cotidianas, como lo puede ser la academia o la politica.

Un indicador útil para medir la capacidad de los estudiantes de entender distintos discursos y ser capases de comprender ideas abstractas, así como analizarlas, interpretarlas y evaluarlas, es la comprensión lectora. La comprensión lectora implica la medición de la capacidad del estudiante, no solo de decodificar el texto, sino de comprender y analizar la relación entre las distintas partes de los textos, para posteriormente realizar ejercicios mentales más complejos como los son la síntesis, la interpretación la evaluación (Mineduc).Para trabajar con esta variable se utilizará la prueba SIMCE, la cual, justamente busca medir los logros de aprendizaje de los estudiantes chilenos (Mineduc, 2019).

Según Barahona (2014) Existe un consenso en que los factores asociados al desempeño académico pueden tener su origen en dos grandes ámbitos: en los determinantes personales y en los determinantes sociales, aunque este consenso puede ser interpelado por Lara, Mizala y Repetto, 2010, quienes demuestran el efecto que pueden tener las prácticas docentes, sugiriendo, entre otras cosas, que discutir la materia en clases es positivo para el rendimiento, resultados coherentes con los resultados presentados por Schulz (2016), según quien, en 17 países un clima abierto a la discusión en el aula es un buen predictor de rendimiento en conocimiento cívico. Ahora bien, si se reconsidera lo planteado por Méndez (2015), quien da cuenta de que metodologías participativas generan un efecto positivo en la motivación por la asignatura y que el interés por la misma es fundamental en el aprendizaje (Carrillo, Padilla, Rosero y Villagómez, 2009; Lozano, García-Cueto y Gallo, 2000; Mateos, Bejarano, Ezquerro y López-Fernández, s.f.), podemos pensar que parte del efecto del clima participativo pasa por el interés de los estudiantes sobre temas de política y sociedad. Para este trabajo incluiremos sólo el interés por la política. Datos, variables y metodología.

@@

 "podría interpretarse de manera consistente y que reconoce que la escala de logros es
Un continuo.

@@

![La moderación de la desigualdad por el lenguaje](../output/images/interaccionfinal.png)

Como puede verse en el gráfico, la pendiente de la relación es muy distinta si se posee un alto o un bajo nivel socioeconómico promedio de la escuela. En escuelas con un bajo nivel socioeconómico (línea roja), la pendiente es mucho más pronunciada y el intercepto es mucho menor. Dicho de otra manera, en las escuelas con un nse promedio bajo, la comprensión lectora es más determinante respecto al conocimiento cívico, así, quienes no poseen una buena comprensión lectora siendo establecimientos vulnerables, alcanzan 300 puntos en a la prueba de conocimiento cívico, mientras que quienes están en una escuela con padres de alto estatus y poseen una pésima comprensión lectora, alcanzan 450 puntos en dicha prueba. Esto, nos permite afirmar que en contextos vulnerables es aún más importante promover el manejo del lenguaje.

@@

#  Conclusiones: respondiendo las incógnitas

En consideracion de los resultados, podemos entregar algunas respuestas parciales a nuestros objetivos de investigación.

En primer lugar, podemos decir que existe una relación moderadamente alta entre el conocimiento Cívico y la comprensión lectora, relación la cual no solo se mantiene al incluir otras variables fundamentales en el modelo, sino que es capaz de controlar buena parte del efecto de las variables de origen social. La evidencia el efecto de la comprensión lectora, no niega el efecto positivo sobre el conocimiento Cívico que pueden tener variables como la cultura democrática del establecimiento, lo cual se evidencia con la mantención de este efecto al controlar por comprensión lectora.
En segundo lugar, en función de los resultados, podemos decir que aquellas teorías que explicaban la relación entre NSE y conocimiento cívico, por la transmisión de valores, si bien son ciertas, poseen una visión parcial de lo que ocurre ya que en buena medida la desigualdad social del conocimiento cívico se relaciona ampliamente con la desigualdad social de la comprensión lectora, la cual se relaciona con el capital cultural objetivado de los padres (más de 100 libros en el hogar) y el acceder a buena educación, lo cual se relaciona a su vez con acceder a educación de buena calidad. Es decir, no es tanto que los padres adinerados eduquen democráticamente a sus hijos, sino que más bien, ya sea por transmisión directa o por acceso a buena educación, les otorgan un mayor manejo del lenguaje, lo cual les permite igualmente incorporar de manera más compleja la realidad política, teniendo más herramientas para comprender, analizar y criticar políticamente.
